# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


- 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
- 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
- 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
- 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
- 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
- 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
- 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
- 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
- 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

   第一个扇区的内容是存储在磁盘中起始位置第一个扇区的内容，这里存储着MBR和整个硬盘的分区表。因为操作系统存储在磁盘的某一个分区内，并不一定是第一个（如果是多系统，则至少有一个系统不在第一个分区）。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  UEFI是新一代接口，旨在替代BIOS。

  其启动文件被放在独立分区内，而非每个分区开头，避免受到操作系统干扰。UEFI支持的启动硬盘容量上限大于BIOS。UEFI启动配置更灵活，可以调用EFIShell启动。


## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

  第511个字节开始，是55AA。

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

  在启动前可以验证数字签名来确认检查介质是否安全。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  中断是指由外设触发的变化及其处理；

  异常是程序执行中遇到的意外及其处理；

  程序执行中对系统功能的调用。

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  不同点：触发方式不同；

  相同点：处理方式比较类似。

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  1. 进程管理：包括 fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
  2. 文件操作：包括 open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
  3. 内存管理：pgdir
  4. 外设输出：putc

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
-  通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
-  以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
-  以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

  函数调用调用了程序内部的另一个部分，指令跳转到同一个应用程序。

  系统调用调用了操作系统预设的指令，执行操作系统中的代码段。

  两者特权等级不同，且系统调用会导致从系统进入到内核态。

- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  int会进行系统调用，并切换到内核态上。

  iret是从系统调用中返回的指令，切换到用户态上。

  call是函数调用，调用全程均在用户态进行。

  ret是函数返回，用于结束一个函数，返回调用处。

  系统调用中堆栈会切换到内核态的堆栈上，函数调用则只进行压栈操作，仍然在用户堆栈中操作。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
